  {
    "id": 1,
    "text": "একদা আমরা রাসূলুল্লাহ (সা)-এর নিকট উপস্থিত ছিলাম। এমন সময় এক ব্যক্তি আমাদের সামনে উপস্থিত হলেন। তাঁর পরিধেয় বস্ত্র ছিল ধবধবে সাদা এবং মাথার চুল ছিল কুচকুচে কালো। সফরের কোনো আলামতও তাঁর মধ্যে দেখা যাচ্ছিল না এবং আমাদের মধ্যে কেউই তাঁকে চিনতে পারছিল না। অবশেষে তিনি নবী (সা)-এর নিকট বসলেন এবং নিজের দুই হাঁটু তাঁর দুই হাঁটুর সাথে ঠেকিয়ে এবং নিজের দুই হাত তাঁর দুই উরুর উপর রেখে বললেন, হে মুহাম্মাদ! আমাকে ইসলাম সম্পর্কে অবহিত করুন। তিনি বললেন: ইসলাম হচ্ছে, তুমি সাক্ষ্য দিবে, আল্লাহ ছাড়া কোনো ইলাহ নাই এবং মুহাম্মাদ (সা) আল্লাহর রাসূল, নামায কায়েম করবে, যাকাত দিবে, রমযান মাসের রোযা রাখবে এবং হজ্জে যাওয়ার সামর্থ্য থাকলে হজ্জ করবে। আগন্তুক বললেন, 'আপনি ঠিক বলেছেন'। শেষে নবী (সা) বললেন, এটি ছিলেন জিবরাঈল (আ), তোমাদেরকে তোমাদের দ্বীন শিক্ষা দেওয়ার জন্য এসেছিলেন।",
    "explanation": "উল্লিখিত হাদীসে ইসলাম, ঈমান ও ইহসান-এর অর্থ তুলে ধরা হয়েছে। কুরআন ও হাদীসে যেখানেই ঈমান ও ইসলামের যুগপৎ উল্লেখ রয়েছে সেখানে ঈমান বলতে প্রত্যয় ও আন্তরিক বিশ্বাস এবং ইসলাম বলতে বাহ্যিক ইবাদত-বন্দেগীর অনুষ্ঠান বোঝানো হয়েছে। ইহসান শব্দটি হুসন শব্দ থেকে নির্গত, যার অর্থ সৌন্দর্য। ইবাদতে সৌন্দর্য কেবল তখনই আসতে পারে যখন বান্দা এই দৃঢ় বিশ্বাস পোষণ করে যে আল্লাহ তাকে দেখছেন।",
    "reference": "বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, কিতাবুল ঈমান"
  },
  {
    "id": 2,
    "text": "আবু যার (রা) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা) বলেন: যে ব্যক্তি 'লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ' (আল্লাহ ছাড়া কোনো ইলাহ নেই) বলবে এবং এ অবস্থায় তার মৃত্যু হবে সে অবশ্যই জান্নাতে প্রবেশ করবে।",
    "explanation": "এ হাদীসে 'কালা লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ' বলতে কেবল চিরাচরিত মৌখিক স্বীকারোক্তি বোঝানো হয়নি, বরং এমন স্বীকারোক্তি যার সাথে আন্তরিক বিশ্বাসের যোগসূত্র রয়েছে। যখন আল্লাহ তাআলার একত্ব মনেপ্রাণে স্বীকার করে নেওয়া হয়, তখন আচার-ব্যবহার, চরিত্র ও নৈতিকতার আমূল পরিবর্তন সূচিত হয়।",
    "reference": "মুসলিম"
  },
  {
    "id": 3,
    "text": "সুফিয়ান ইবনে আবদুল্লাহ আস-সাকাফী (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি বললাম, হে আল্লাহর রাসূল! আমাকে ইসলাম সম্পর্কে এমন একটি চূড়ান্ত কথা বলে দিন যে বিষয়ে আপনার পরে আর কারো কাছে জিজ্ঞেস করার প্রয়োজন হবে না। তিনি বললেন: তুমি বলো, 'আমি আল্লাহর উপর ঈমান আনলাম, অতঃপর এই কথার উপর অবিচল থাকো।'",
    "explanation": "ইসলামের মূল ভিত্তি হলো আল্লাহর প্রতি বিশ্বাস। আর সেই বিশ্বাসের ওপর অটল ও অবিচল থাকা হলো ইসলামের সৌন্দর্য। ঈমানের পথে অটল থাকাই জান্নাত লাভের প্রধান শর্ত।",
    "reference": "মুসলিম"
  },
  {
    "id": 4,
    "text": "আব্বাস ইবনে আবদুল মুত্তালিব (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: যে ব্যক্তি আল্লাহকে রব, ইসলামকে দ্বীন এবং মুহাম্মাদ (সা)-কে রাসূল হিসেবে মেনে নিয়ে সন্তুষ্ট রয়েছে সে-ই ঈমানের স্বাদ পেয়েছে।",
    "explanation": "ঈমানের স্বাদ বা মিষ্টতা হলো অন্তরের এক গভীর প্রশান্তি। যখন কোনো ব্যক্তি পূর্ণ সন্তুষ্টির সাথে ইসলামকে জীবনের পূর্ণাঙ্গ বিধান হিসেবে মেনে নেয়, তখন সে ইবাদতের মাঝে প্রকৃত আনন্দ খুঁজে পায় এবং দ্বীনের পথে চলতে কোনো ক্লান্তি অনুভব করে না।",
    "reference": "মুসলিম, মিশকাত"
  },
  {
    "id": 5,
    "text": "জাবির (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: সেই মহান সত্তার শপথ, যার হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ! এ সময় যদি মূসা (আ) তোমাদের নিকট আত্মপ্রকাশ করতেন এবং তোমরা আমাকে পরিত্যাগ করে তাঁর অনুসরণ করতে, তবে তোমরা সঠিক পথ থেকে বিচ্যুত হয়ে যেতে। এমনকি তিনি যদি জীবিত থাকতেন এবং আমার নবুওয়াতের যুগ পেতেন তবে তিনিও আমার অনুসারী হতেন।",
    "explanation": "নবী মুহাম্মাদ (সা)-এর নবুওয়াত আসার পর পূর্ববর্তী নবীদের শরীয়তের বিধানগুলো রহিত হয়ে গেছে। এখন মুক্তির একমাত্র পথ হলো নবী (সা)-এর অনুসরণ। তিনি হলেন শেষ নবী এবং তাঁর শরীয়তই এখন আল্লাহর কাছে গ্রহণীয়।",
    "reference": "দারিমী, মুসনাদে আহমাদ, মিশকাত"
  },
  {
    "id": 6,
    "text": "আবদুল্লাহ ইবনে আমর (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: তোমাদের কেউ ততক্ষণ পর্যন্ত ঈমানদার হতে পারবে না যতক্ষণ না তার কামনা-বাসনা আমার আনীত বিধানের অনুবর্তী হবে।",
    "explanation": "একজন মুমিনের নিজস্ব ইচ্ছা বা আকাঙ্ক্ষা যদি ইসলাম ও সুন্নাহর সাথে সাংঘর্ষিক হয়, তবে তাকে নিজের ইচ্ছাকে বিসর্জন দিতে হবে। অর্থাৎ মুমিনের জীবনের যাবতীয় সিদ্ধান্ত ও চাওয়া-পাওয়া হবে শরীয়ত ভিত্তিক।",
    "reference": "শারহুস সুন্নাহ, মিশকাত"
  },
  {
    "id": 7,
    "text": "আনাস ইবনে মালেক (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: তোমাদের কেউ ততক্ষণ পর্যন্ত মুমিন হতে পারবে না যতক্ষণ না আমি তার নিকট তার পিতা, সন্তান ও অন্য সব লোকের তুলনায় অধিক প্রিয় হবো।",
    "explanation": "রাসূল (সা)-এর প্রতি ভালোবাসা ঈমানের অবিচ্ছেদ্য শর্ত। এই ভালোবাসা মানে কেবল মুখে বলা নয়, বরং তাঁর আদর্শকে জীবনের সবকিছুর চেয়ে গুরুত্ব দেওয়া এবং তাঁর শিক্ষা অনুযায়ী জীবন পরিচালনা করা।",
    "reference": "বুখারী, মুসলিম, মিশকাত"
  },
  {
    "id": 8,
    "text": "আনাস ইবনে মালেক (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: হে বৎস! সম্ভব হলে তুমি সকাল-সন্ধ্যা এমনভাবে কাটিয়ে দাও যেন তোমার মনে কারো প্রতি হিংসা-বিদ্বেষ না থাকে। অতঃপর তিনি বললেন: প্রিয় বৎস! এটাই আমার সুন্নাত, আর যে আমার সুন্নাতকে ভালোবাসে সে আমাকেই ভালোবাসে। আর যে আমাকে ভালোবাসে সে জান্নাতে আমার সাথে থাকবে।",
    "explanation": "হৃদয়কে হিংসা-বিদ্বেষমুক্ত রাখা একটি বড় গুণ। নবী (সা) এ শিক্ষা দিয়ে বলেছেন, যারা সুন্নাতকে আঁকড়ে ধরে রাখবে এবং অন্তরকে পবিত্র রাখবে, তারা জান্নাতে তাঁর সাথী হওয়ার মর্যাদা পাবে।",
    "reference": "তিরমিযী, মিশকাত"
  },
  {
    "id": 9,
    "text": "রাফে ইবনে খাদিজ (রা) থেকে বর্ণিত। নবী (সা) মদীনাতে এলেন এবং দেখলেন লোকেরা খেজুর গাছে তা'বীর (পরাগায়ন) করছে। তিনি বললেন: তোমরা কি করছো? তারা বলল, আমরা এই কাজ করছি। তিনি বললেন: মনে হয় তোমরা এরূপ না করলে ভালো হতো। তারা তা করা ছেড়ে দিল কিন্তু এতে ফল কমে গেল। নবী (সা) বললেন: আমি একজন মানুষ। আমি যখন তোমাদের দ্বীন সম্পর্কিত কোনো বিষয়ে নির্দেশ দেই তখন তা গ্রহণ করো। অপরদিকে আমি যখন আমার নিজের রায় অনুযায়ী পার্থিব বিষয়ে কোনো নির্দেশ দেই, তখন মনে করো যে আমিও একজন মানুষ।",
    "explanation": "নবী (সা)-এর ওহীভিত্তিক নির্দেশ পালন করা বাধ্যতামূলক। তবে জাগতিক বা পেশাগত বিষয়ে তিনি মানুষের অভিজ্ঞতার ওপর ভিত্তি করে পরামর্শ দিতেন। এই হাদীসে দীন ও দুনিয়ার মধ্যে পার্থক্য লক্ষ্য করা যায়, যা অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।",
    "reference": "মুসলিম, মিশকাত"
  },
  {
    "id": 10,
    "text": "আবু হুরায়রা (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: দৃঢ়চেতা মুমিন আল্লাহর কাছে দুর্বলচেতা মুমিনের তুলনায় উত্তম ও প্রিয়। অবশ্য প্রত্যেকের মধ্যেই কল্যাণ রয়েছে। তুমি যে জিনিস তোমার উপকারে আসবে তা আকাঙ্ক্ষা করো এবং আল্লাহর কাছে সাহায্য প্রার্থনা করো, মনোবল হারিয়ে ফেলো না।",
    "explanation": "এ হাদীসে 'দৃঢ়চেতা মুমিন' বলতে এমন মুমিনকে বোঝানো হয়েছে যে শক্তি-সাহস ও দৃঢ় প্রতিজ্ঞার অধিকারী। পক্ষান্তরে 'দুর্বলচেতা মুমিন' বলতে বোঝানো হয়েছে যে সামান্য ব্যর্থতায় সাহস হারিয়ে ফেলে। মুমিনকে অবশ্যই আশাবাদী ও পরিশ্রমী হতে হবে।",
    "reference": "মুসলিম থেকে মিশকাত"
  },
  {
    "id": 11,
    "text": "ইবনে আব্বাস (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি একদিন রাসূলুল্লাহ (সা)-এর পিছনে ছিলাম। তিনি বললেন: হে বালক! আমি তোমাকে কয়েকটি কথা শিখিয়ে দিচ্ছি। সেগুলোর হেফাযত করো, আল্লাহ তোমার হেফাযত করবেন। আল্লাহকে স্মরণ করো তাহলে তাঁকে তোমার সামনে পাবে। কিছু চাওয়ার প্রয়োজন হলে তা সরাসরি আল্লাহর কাছে চাও। জেনে রাখ! গোটা উম্মতও যদি তোমার কিছু উপকার করার জন্য একতাবদ্ধ হয় তাহলেও আল্লাহ তোমার জন্য যতটুকু বরাদ্দ করে রেখেছেন ততটুকুই তারা তোমার উপকার করতে পারবে।",
    "explanation": "পৃথিবীর সব ক্ষমতা আল্লাহর হাতে। মানুষের ওপর অযথা নির্ভরতা কমিয়ে একমাত্র স্রষ্টার ওপর তাওয়াক্কুল বা ভরসা করার শিক্ষা এটি। মুমিনের প্রতিটি বিপদ ও সম্পদের ফয়সালা আল্লাহর পক্ষ থেকেই নির্ধারিত হয়।",
    "reference": "তিরমিযী থেকে মিশকাত"
  },
  {
    "id": 12,
    "text": "আবু খিয়ামা (রা) তাঁর পিতা ইয়ামার (রা) থেকে বর্ণনা করেছেন, তিনি (পিতা) বলেছেন, আমি বললাম, হে আল্লাহর রাসূল! আমরা রোগমুক্তির জন্য ঝাড়ফুঁকের আশ্রয় নিয়ে থাকি, ঔষধপত্র সেবন করি এবং কিছু সতর্কতা অবলম্বন করে থাকি। এগুলো আল্লাহর নির্ধারিত তাকদীরের প্রতিরোধ করতে পারে কি না এ বিষয়ে আপনার অভিমত জানতে চাই। তিনি বলেন: এসবই আল্লাহর নির্ধারিত তাকদীরের অন্তর্ভুক্ত।",
    "explanation": "ঔষধ গ্রহণ বা চিকিৎসা করা তাকদীরের বিরোধী নয়, বরং এগুলোও আল্লাহর নির্ধারিত মাধ্যম। সতর্কতা অবলম্বন করা মুমিনের কাজ, আর ফয়সালার মালিক আল্লাহ।",
    "reference": "ইবনে মাজাহ থেকে মিশকাত"
  },
  {
    "id": 13,
    "text": "আবদুল্লাহ ইবনে মাসউদ (রা) থেকে বর্ণিত। নবী (সা) বলেছেন: কিয়ামতের দিন আদম সন্তানের পা সরবে না যতক্ষণ না পাঁচটি বিষয়ে তাকে জিজ্ঞেস করা হবে: (১) সে তার জীবনকালটা কি কাজে ব্যয় করেছে, (২) তার যৌবনকাল কি কাজে ব্যয়িত হয়েছে, (৩) তার ধন-সম্পদ কোন্ পন্থায় উপার্জন করেছে ও (৪) কোন্ কাজে ব্যয় করেছে এবং (৫) সে অর্জিত জ্ঞানানুযায়ী কতটা আমল করেছে।",
    "explanation": "মানুষের প্রতিটি মুহূর্ত, শক্তি, সম্পদ এবং জ্ঞান—সবই আল্লাহর আমানত। মানুষ যদি এই নিয়ামতগুলোকে সঠিকভাবে কাজে লাগাতে পারে, তবেই সে সফল। কিয়ামতের দিন এসবের পূর্ণ হিসাব দিতে হবে।",
    "reference": "তিরমিযী, আবূয়াব সিফাতিল কিয়ামাহ"
  },
  {
    "id": 14,
    "text": "আবদুল্লাহ ইবনে মাসউদ (রা) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: আমি কবর যিয়ারত করতে তোমাদের নিষেধ করেছিলাম। এখন তোমরা তা যিয়ারত করো। কেননা কবর যিয়ারত পার্থিব জগতের প্রতি অনাসক্তি সৃষ্টি করে এবং আখেরাতের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।",
    "explanation": "কবরস্থানে গেলে মৃত্যু অনিবার্য—এই সত্যটি গভীরভাবে অনুভূত হয়। এটি মানুষকে দুনিয়াবী লোভ-লালসা থেকে দূরে সরিয়ে আখেরাতের প্রস্তুতির দিকে উদ্বুদ্ধ করে।",
    "reference": "ইবনে মাজাহ, মিশকাত"
  },
  {
    "id": 15,
    "text": "আবদুল্লাহ ইবনে উমার (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা) আমার কাঁধে হাত রেখে বললেন: দুনিয়াতে এমনভাবে বসবাস করো যেন তুমি একজন ভিনদেশী (আগন্তুক) অথবা মুসাফির। ইবনে উমার (রা) বলতেন, তুমি সন্ধ্যা পর্যন্ত জীবিত থাকলে ভোরের অপেক্ষা করো না এবং ভোর পর্যন্ত জীবিত থাকলে সন্ধ্যার অপেক্ষা করো না। সুস্থ অবস্থায় অসুস্থতার সময়ের জন্য নেক কাজের পাথেয় এবং জীবনকালে মৃত্যুর সময়ের জন্য পুঁজি সংগ্রহ করে নাও।",
    "explanation": "একজন মুসাফির যেমন দীর্ঘ যাত্রার জন্য সব প্রস্তুতি নিয়ে রাখে কিন্তু সে বাড়িকে আসল ঠিকানা মনে করে, মুমিনের দুনিয়াটাও তেমনই। দুনিয়ার মোহ ত্যাগ করে পরকালের জন্য পুঁজি সঞ্চয় করাই বুদ্ধিমানের কাজ।",
    "reference": "বুখারী, মিশকাত"
  },
  {
    "id": 16,
    "text": "আমর ইবনে মায়মুন আল-আওদী (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা) এক ব্যক্তিকে উপদেশ দিতে গিয়ে বললেন: পাঁচটি অবস্থার সম্মুখীন হওয়ার পূর্বে পাঁচটি জিনিসকে অতীব মূল্যবান মনে করো: (১) বার্ধক্যে উপনীত হওয়ার পূর্বে যৌবনকে, (২) রোগাক্রান্ত হওয়ার পূর্বে সুস্থতাকে, (৩) দরিদ্রতার শিকার হওয়ার পূর্বে সচ্ছলতাকে, (৪) ব্যস্ততার পূর্বে অবসর সময়কে এবং (৫) মৃত্যুর পূর্বে জীবনকালকে।",
    "explanation": "সময় ও সুযোগ থাকতে ইবাদত ও সৎকাজে মনোনিবেশ করা উচিত। কারণ এই নিয়ামতগুলো একবার চলে গেলে আর ফিরে পাওয়া যায় না। মৃত্যুর পূর্বে আমল করার সুযোগই হলো প্রকৃত পুঁজি।",
    "reference": "তিরমিযী, মিশকাত"
  },
  {
    "id": 17,
    "text": "আবু আইউব খালিদ ইবনে যায়েদ আনসারী (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, এক ব্যক্তি নবী (সা)-এর কাছে এসে বলল, আমাকে অল্প কথায় কিছু উপদেশ দিন। তিনি বললেন: তুমি এমনভাবে নামায পড়ো যেন এটাই তোমার জীবনের শেষ নামায, এমন কথা বলো না যার জন্য তোমাকে আগামী কাল অজুহাত পেশ করতে হবে এবং অন্যের হাতে রয়েছে এমন জিনিসের আশা করো না।",
    "explanation": "মৃতের কাছাকাছি সময় যেমন ইবাদত একাগ্র হয়, প্রতিটি নামাযে তেমন ভক্তি থাকা উচিত। পরনির্ভরশীলতা বর্জন করে আল্লাহর ওপর নির্ভর করা এবং নিজের প্রতিটি কথার দায়িত্ব নেওয়া প্রকৃত মুমিনের বৈশিষ্ট্য।",
    "reference": "মিশকাত, কিতাবুর রিকাক"
  },
  {
    "id": 18,
    "text": "উকবা ইবনে আমের (রা) থেকে বর্ণিত। নবী (সা) বলেছেন: যখন তুমি দেখবে যে, পাপাচারে লিপ্ত থাকা সত্ত্বেও কোনো ব্যক্তিকে মহান আল্লাহ অঢেল পার্থিব উপকরণ সরবরাহ করছেন, তখন মনে করো যে, এটা আল্লাহর পক্ষ থেকে তার জন্য অবকাশ মাত্র। এর সমর্থনে রাসূলুল্লাহ (সা) এই আয়াত পাঠ করলেন: 'অতঃপর তারা যখন তাদের দেওয়া উপদেশ ভুলে গেল, তখন আমি তাদের জন্য সব প্রকার সচ্ছলতার দরজা খুলে দিলাম। ফলে তারা যখন আমার দেওয়া সুযোগ-সুবিধার মধ্যে ডুবে গেল, তখন আমি আকস্মিক তাদের পাকড়াও করলাম।'",
    "explanation": "পার্থিব সুখ বা ক্ষমতা মানেই আল্লাহর সন্তুষ্টি নয়। অনেক সময় পাপিষ্ঠদের তাদের কর্মফল প্রদানের জন্য দুনিয়াতে অবকাশ দেওয়া হয়, যা শেষ পর্যন্ত তাদের জন্য কঠিন শাস্তির কারণ হয়ে দাঁড়ায়।",
    "reference": "ইমাম আহমাদ, মিশকাত"
  },
  {
    "id": 19,
    "text": "উমার ইবনুল খাত্তাব (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: যাবতীয় কাজের ফলাফল নিয়াতের উপর নির্ভরশীল। প্রতিটি মানুষ নিয়াত অনুযায়ী তার কাজের ফল লাভ করে। অতএব যে ব্যক্তি আল্লাহর ও তাঁর রাসূলের উদ্দেশ্যে হিজরত করেছে তার হিজরত আল্লাহর ও তাঁর রাসূলের উদ্দেশ্যেই গণ্য হবে। আর যে ব্যক্তি পার্থিব স্বার্থ লাভের আশায় হিজরত করেছে সে তা লাভ করবে।",
    "explanation": "নিয়াত বা উদ্দেশ্য হলো কাজের মূল চালিকাশক্তি। একই কাজ নিয়াতের ভিন্নতার কারণে কারো জন্য সওয়াবের এবং কারো জন্য পার্থিব লাভের কারণ হতে পারে। সফলতার জন্য নিয়াতের বিশুদ্ধতা অপরিহার্য।",
    "reference": "বুখারী, মুসলিম, মিশকাত"
  },
  {
    "id": 20,
    "text": "আবু মূসা আল-আশআরী (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, এক ব্যক্তি নবী (সা)-এর কাছে এসে বলল, এক ব্যক্তি গনীমত লাভের উদ্দেশ্যে যুদ্ধ করে, অন্যজন খ্যাতি লাভের উদ্দেশ্যে যুদ্ধ করে, অপরজন বীরত্ব প্রকাশের উদ্দেশ্যে যুদ্ধ করে। এদের মধ্যে কে আল্লাহর পথে জিহাদ করে? তিনি বললেন: যে ব্যক্তি আল্লাহর কলেমাকে সমুন্নত করার উদ্দেশ্যে যুদ্ধ করে কেবল তার যুদ্ধই আল্লাহর পথে জিহাদ বলে গণ্য হবে।",
    "explanation": "জিহাদ কেবল অস্ত্র যুদ্ধ নয়, এটি একটি পবিত্র লক্ষ্য। যদি উদ্দেশ্য হয় আল্লাহর দ্বীন প্রচার ও প্রতিষ্ঠা, তবেই তা জিহাদ, অন্যথায় তা কেবলই লোক দেখানো লড়াই।",
    "reference": "সহীহ মুসলিম"
  },
  {
    "id": 21,
    "text": "আবু হুরায়রা (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: আল্লাহ তোমাদের দৈহিক আকৃতি, বাহ্যিক সৌন্দর্য, বেশভূষা ও সম্পদের দিকে লক্ষ্য করেন না; বরং তোমাদের অন্তর ও কার্যাবলীর দিকে লক্ষ্য করেন।",
    "explanation": "মানুষের বাহ্যিক রূপ, সম্পদ বা বংশ পরিচয় আল্লাহর কাছে বড় হওয়ার মাপকাঠি নয়। বড় হওয়ার আসল মানদণ্ড হলো অন্তরের পবিত্রতা ও আল্লাহর প্রতি ভক্তিপূর্ণ আমল।",
    "reference": "সহীহ মুসলিম, মিশকাত"
  },
  {
    "id": 22,
    "text": "আবু উমামা (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: যে ব্যক্তি আল্লাহর জন্য ভালোবাসলো, আল্লাহর জন্য ঘৃণা করলো, আল্লাহর জন্য দান করলো এবং আল্লাহর জন্য দান করা থেকে বিরত থাকলো সে নিশ্চিতভাবে ঈমানকে পূর্ণ করে নিলো।",
    "explanation": "ঈমানের পূর্ণতা পায় যখন মানুষ নিজের আবেগ, পছন্দ-অপছন্দ এবং দান-দক্ষিণাকে একমাত্র আল্লাহর সন্তুষ্টির ওপর ভিত্তি করে পরিচালনা করে। ব্যক্তিগত স্বার্থের ঊর্ধ্বে উঠে আল্লাহর নির্দেশকে অগ্রাধিকার দেওয়াই ঈমানের দাবি।",
    "reference": "আবূ দাউদ, তিরমিযী"
  },
  {
    "id": 23,
    "text": "আয়েশা (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: তোমরা নিজ নিজ সামর্থ্য অনুযায়ী আমল করো। কেননা তোমরা বিরক্ত না হওয়া পর্যন্ত আল্লাহ তাআলা বিরক্ত হন না।",
    "explanation": "ইসলাম চরমপন্থা অনুমোদন করে না। ইবাদতের ক্ষেত্রে এমন মধ্যমপন্থা অবলম্বন করা উচিত যা ধারাবাহিকভাবে চালিয়ে যাওয়া সম্ভব। আমল ছেড়ে দেওয়া বা বিরক্ত হওয়া আল্লাহর অসন্তুষ্টির কারণ।",
    "reference": "সহীহ বুখারী, মিশকাত"
  },
  {
    "id": 24,
    "text": "আবদুল্লাহ ইবনে আব্বাস (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, জাহিলী যুগের লোকেরা কতিপয় জিনিস খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করতো এবং কতিপয় জিনিস নোংরা মনে করে পরিত্যাগ করতো। অতঃপর আল্লাহ তাআলা তাঁর নবীকে পাঠালেন, কিতাব নাযিল করলেন এবং হালাল ও হারাম নির্ধারিত করে দিলেন, আর যেসব বিষয়ে তিনি নীরবতা অবলম্বন করলেন তা তাঁর উদারতা।",
    "explanation": "শরীয়তের মূল লক্ষ্য হলো হালাল-হারাম স্পষ্ট করা। যে বিষয়ে আল্লাহ কোনো নিষেধাজ্ঞা দেননি, তা নিয়ে বাড়াবাড়ি বা খুঁটিনাটি করা উচিত নয়। ইসলামের বিধান মানুষের জন্য সহজ ও স্পষ্ট।",
    "reference": "আবূ দাউদ, মিশকাত"
  },
  {
    "id": 25,
    "text": "হুযায়ফা ইবনুল ইয়ামান (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: সচ্ছল অবস্থায় মধ্যম পন্থা অবলম্বন করা কতই না উত্তম, দরিদ্র অবস্থায় ভারসাম্য বজায় রাখা কতই না উত্তম এবং ইবাদত-বন্দেগীতে মধ্যম পন্থা অবলম্বন করা কতই না উত্তম।",
    "explanation": "ইসলাম মিতব্যয়িতা ও ভারসাম্যপূর্ণ জীবন যাপন করার শিক্ষা দেয়, যা সম্পদশালী ও দরিদ্র উভয়ের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য। ইবাদত এবং পার্থিব জীবনে অতিরিক্ত বাড়াবাড়ি বা অবহেলা—কোনোটিই কাম্য নয়।",
    "reference": "মুসনাদে বাযযার"
  },
  {
    "id": 26,
    "text": "রাফে ইবনে খাদিজ (রা) থেকে বর্ণিত। নবী (সা) এক বৃদ্ধ ব্যক্তিকে তার দুই ছেলের কাঁধে ভর দিয়ে হেঁচড়ে যেতে দেখলেন। তিনি জিজ্ঞেস করলেন: এই ব্যক্তির কি হয়েছে? লোকেরা বলল, সে পদব্রজে আল্লাহর ঘর (কাবা) যিয়ারত করতে যাওয়ার মানত করেছে। তিনি বললেন: এই ব্যক্তিকে শাস্তির মধ্যে নিক্ষেপ করা থেকে মহান আল্লাহ মুক্ত। তিনি তাকে বাহনে চড়ে যেতে নির্দেশ দিলেন।",
    "explanation": "শরীয়তের নামে নিজেকে অপ্রয়োজনীয় কষ্ট দেওয়া ইসলামের শিক্ষা নয়। আল্লাহ মানুষকে অহেতুক কষ্টের বোঝা চাপিয়ে দেননি, বরং সহমর্মিতা ও সহজতাকে ইসলাম প্রাধান্য দেয়।",
    "reference": "বুখারী, মুসলিম, তিরমিযী, ইবনে মাজাহ"
  },
  {
    "id": 27,
    "text": "আবদুল্লাহ ইবনে আমর ইবনুল আস (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা) আমাকে বললেন: হে আবদুল্লাহ! আমি কি খবর পাইনি যে, তুমি দিনের বেলা রোযা রাখো এবং রাতভর নামায পড়ো? আমি বললাম, হাঁ, আমি তাই করি। তিনি বললেন: এরূপ কর্মপন্থা অবলম্বন করো না। কখনো রোযা রাখো আবার কখনো রেখো না, রাতে তাহাজ্জুদ পড়ো এবং বিশ্রামও করো। কেননা তোমার উপর তোমার দেহের হক রয়েছে, তোমার উপর তোমার চোখের হক রয়েছে, তোমার উপর তোমার স্ত্রীর হক রয়েছে এবং তোমার মেহমান ও সাক্ষাতকারীদেরও তোমার উপর হক রয়েছে।",
    "explanation": "ইসলামে ভারসাম্যপূর্ণ জীবনের শিক্ষা দেওয়া হয়েছে। শুধু ইবাদত করলে চলবে না, নিজের শরীর, পরিবার ও সমাজের দায়িত্ব সমান গুরুত্বের সাথে পালন করতে হবে। ভারসাম্যহীন ইবাদত দীর্ঘস্থায়ী হয় না।",
    "reference": "বুখারী, মুসলিম, তিরমিযী"
  },
  {
    "id": 28,
    "text": "সাদ ইবনে আবু ওয়াক্কাস (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, বিদায় হজ্জের বছর আমি কঠিন ব্যাথায় আক্রান্ত হলে রাসূলুল্লাহ (সা) আমাকে দেখতে এলেন। আমি বললাম, আমার অনেক সম্পদ রয়েছে এবং একমাত্র কন্যা ছাড়া আর কেউ নেই। আমি কি আমার সম্পদের দুই-তৃতীয়াংশ দান করতে পারি? তিনি বললেন: না। আমি বললাম, অর্ধেক? তিনি বললেন: না! আমি বললাম, এক-তৃতীয়াংশ? তিনি বললেন: এক-তৃতীয়াংশ দান করা যেতে পারে, তবে তাও অনেক। তুমি তোমার ওয়ারিসদের অন্যদের সামনে হাত পাতার মতো অসহায় অবস্থায় রেখে যাওয়ার চেয়ে সচ্ছল রেখে যাবে সেটাই উত্তম।",
    "explanation": "দান করা উত্তম, কিন্তু পরিবারকে অন্যের ওপর নির্ভরশীল করে রেখে সব সম্পদ দান করা ইসলাম সমর্থন করে না। ওয়ারিসদের অর্থনৈতিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করাও ইবাদতের অংশ।",
    "reference": "বুখারী, মুসলিম থেকে মিশকাত"
  },
  {
    "id": 29,
    "text": "মিকদাম ইবনে মাদীকারিব (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি রাসূলুল্লাহ (সা)-কে বলতে শুনেছেন: তুমি নিজে যে খাবার খাও তা তোমার জন্য সদাকা, তুমি তোমার সন্তানদের যা খাওয়াও তাও তোমার জন্য সদাকা এবং তুমি তোমার খাদেমকে যা খাওয়াও তাও তোমার জন্য সদাকা।",
    "explanation": "পরিবারের ভরণ-পোষণ করা কেবল সামাজিক দায়িত্ব নয়, বরং এটি একটি বড় সওয়াবের কাজ। মুমিন যখন পরিবারের প্রয়োজন মেটানোর নিয়তে ব্যয় করে, তখন প্রতিটি পয়সায় আল্লাহর তরফ থেকে প্রতিদান পাওয়া যায়।",
    "reference": "ইমাম বুখারীর আদাবুল মুফরাদ"
  },
  {
    "id": 30,
    "text": "আবু যার (রা) থেকে বর্ণিত। নবী (সা) বলেছেন: প্রতিবার তাসবীহ বলা একটি সদাকা, প্রতিবার তাহমীদ বলা একটি সদাকা, ভালো কাজের নির্দেশ দান একটি সদাকা, খারাপ কাজ থেকে বিরত থাকার নির্দেশ দেয়া একটি সদাকা এবং তোমাদের কারো স্ত্রী-সহবাসও একটি সদাকা। সাহাবীগণ প্রশ্ন করলেন, হে আল্লাহর রাসূল! আমাদের কারো কামবাসনা চরিতার্থ করার মধ্যেও কি সওয়াব আছে? তিনি বললেন: সে যদি হারাম পথে তার কামনা চরিতার্থ করতে যেত তবে কি গুনাহগার হতো না? অনুরূপভাবে সে যখন বৈধ পথে নিজের চাহিদা চরিতার্থ করবে তখন সে সওয়াবের অধিকারী হবে।",
    "explanation": "হালাল পন্থায় নিজের জৈবিক চাহিদা পূরণ করাও ইবাদত হিসেবে গণ্য হয়। ইসলামের দৃষ্টিতে হালাল ও বৈধ প্রতিটি কাজই নিয়তের ওপর ভিত্তি করে সওয়াবের উৎস হতে পারে।",
    "reference": "মুসলিম থেকে মিশকাত"
  },
  {
    "id": 31,
    "text": "আবু সাঈদ আল-খুদরী (রা) থেকে বর্ণিত। নবী (সা) বলেছেন: পার্থিব জীবন সুমধুর, আকর্ষণীয় ও মনোরম। আল্লাহ তাআলা এখানে তোমাদের খেলাফতের দায়িত্ব দিয়ে দেখছেন, তোমরা কিরূপ কাজ করো।",
    "explanation": "দুনিয়া মানুষের জন্য একটি পরীক্ষাগার। এর সৌন্দর্য বা চাকচিক্য দেখে বিভ্রান্ত হওয়ার সুযোগ নেই, বরং এখানে আল্লাহর খলিফা বা প্রতিনিধি হিসেবে দায়িত্ব পালন করাই আসল কাজ। আখেরাতই মূল লক্ষ্য।",
    "reference": "সহীহ মুসলিম"
  },
  {
    "id": 32,
    "text": "আবু হুরায়রা (রা) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: দুনিয়াটা মুমিনের জন্য কারাগার এবং কাফিরের জন্য বেহেশত।",
    "explanation": "ইসলামের বিধি-নিষেধের মাঝে থাকাই মুমিনের জন্য কারাগারের মতো, কারণ সে তার ইচ্ছামতো দুনিয়া ভোগ করতে পারে না। অপরদিকে কাফিরের জন্য দুনিয়াই শেষ গন্তব্য, তাই তারা সব চাহিদা পূরণ করতে চায়।",
    "reference": "মুসলিম থেকে মিশকাত"
  },
  {
    "id": 33,
    "text": "শাদ্দাদ ইবনে আওস (রা) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: বুদ্ধিমান সেই ব্যক্তি যে নিজের জীবনের হিসাব নেয় (নিজের প্রবৃত্তিকে নিয়ন্ত্রণ করে) এবং মৃত্যুর পরবর্তী জীবনের উদ্দেশ্যে কাজ করে। আর নির্বোধ সেই ব্যক্তি যে নিজের সত্তাকে প্রবৃত্তির দাস বানিয়েছ এবং এর পরও আল্লাহর অনুগ্রহের আশায় বসে আছে।",
    "explanation": "বুদ্ধিমান মানুষ দুনিয়াতে নিজের ভুলগুলো সংশোধন করে নেয় এবং আখেরাতের পাথেয় সংগ্রহ করে। অলস স্বপ্ন দেখা মূর্খতার পরিচয়। আমল ছাড়া আল্লাহর রহমতের আশা করা অর্থহীন।",
    "reference": "তিরমিযী থেকে মিশকাত"
  },
  {
    "id": 34,
    "text": "আবু সাঈদ আল-খুদরী (রা) থেকে বর্ণিত। নবী (সা) বলেছেন: মুমিন ব্যক্তি ও ঈমানের উপমা হচ্ছে খুঁটিতে বাঁধা ঘোড়া। সে চতুঃসীমার মধ্যে ঘুরে-ফিরে আবার খুঁটির কাছে চলে আসে। অনুরূপভাবে মুমিন ব্যক্তি ভুল করে বসে, কিন্তু পুনরায় ঈমানের দিকে ফিরে আসে। অতএব তোমরা মোত্তাকী লোকদের নিজেদের খাবার খাওয়াও এবং ঈমানদারদের সাথে সদয় ব্যবহার করো।",
    "explanation": "মানুষ হিসেবে ভুল হওয়া স্বাভাবিক, কিন্তু সত্যিকারের মুমিন সেই, যে ভুল থেকে শিক্ষা নিয়ে দ্রুত আল্লাহর দিকে ফিরে আসে। ইমানদারদের সাথে ভ্রাতৃত্ব বজায় রাখাই মুমিনের বৈশিষ্ট্য।",
    "reference": "বায়হাকী থেকে মিশকাত"
  },
  {
    "id": 35,
    "text": "ইবনে আব্বাস (রা) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: চারটি জিনিস, যাকে তা দান করা হয়েছে তাকে দুনিয়া ও আখেরাতের কল্যাণ দান করা হয়েছে: কৃতজ্ঞ হৃদয়, আল্লাহর যিকিরকারী জিহ্বা, বিপদে ধৈর্যধারণকারী দেহ এবং এমন গুণবতী স্ত্রী যে তার নিজের ক্ষেত্রে ও স্বামীর সম্পদে বিশ্বাসঘাতকতা করে না।",
    "explanation": "কৃতজ্ঞতা, স্মরণ, ধৈর্য ও বিশ্বস্ততা—এই চারটি গুণ মানুষকে দুনিয়া ও পরকালে সফল করে তোলে। এগুলো ঈমানের পূর্ণতার পরিচায়ক।",
    "reference": "বায়হাকী থেকে মিশকাত"
  },
  {
    "id": 36,
    "text": "আবদুল্লাহ ইবনে উমার (রা) থেকে বর্ণিত। নবী (সা) বলেছেন: যে ব্যক্তি মুসলিম জনসাধারণের সাথে উঠাবসা করে এবং তাদের দেয়া দুঃখ-কষ্টে ধৈর্যধারণ করে সে এমন মুসলমানের চেয়ে উত্তম যে জনসাধারণের সাথে মেলামেশা করে না এবং তাদের দেয়া দুঃখ-কষ্টে ধৈর্য ধারণ করে না।",
    "explanation": "সমাজের মানুষের সাথে সম্পৃক্ত থেকে তাদের সেবা করা এবং তাদের কষ্ট সহ্য করা ব্যক্তিগত নির্জন ইবাদতের চেয়ে বেশি সওয়াব ও ধৈর্যের দাবি রাখে।",
    "reference": "তিরমিযী থেকে মিশকাত"
  },
  {
    "id": 37,
    "text": "আবু হুরায়রা (রা) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: মুসলমান সেই ব্যক্তি যার হাত ও জিহ্বার অনিষ্ট থেকে মুসলিমগণ নিরাপদ থাকে। আর মুমিন সেই ব্যক্তি যার সম্পর্কে লোকেরা এই আস্থা রাখে যে, তার দ্বারা তাদের জান-মালের নিরাপত্তা বিঘ্নিত হবে না।",
    "explanation": "ইবাদতের পাশাপাশি মানুষের অধিকার রক্ষা করা ঈমানের অন্যতম মাপকাঠি। কারো ক্ষতি না করা এবং মানুষের জান-মালের নিরাপত্তা নিশ্চিত করাই প্রকৃত ইসলামের পরিচয়।",
    "reference": "তিরমিযী, নাসায়ী"
  },
  {
    "id": 38,
    "text": "বায়হাকীর শুআবুল ঈমানে আছে, রাসূলুল্লাহ (সা) বলেছেন: যে ব্যক্তি আল্লাহর আনুগত্য করার জন্য নিজের প্রবৃত্তির বিরুদ্ধে জিহাদ করে সে-ই প্রকৃত মুজাহিদ। আর যে ব্যক্তি নাফরমানীর পথ পরিত্যাগ করেছে সে-ই প্রকৃত মুহাজির।",
    "explanation": "নিজের কুপ্রবৃত্তি বা খারাপ ইচ্ছার বিরুদ্ধে জয়ী হওয়া সবচেয়ে বড় জিহাদ। আর আল্লাহর নাফরমানি থেকে দূরে থাকাই হলো অন্ধকার থেকে আলোয় হিজরত করার সমতুল্য।",
    "reference": "মিশকাত"
  }
]